+++
title = 'Google I/O 2023'
slug = 'google-i-o-2023'
date = '2023-05-11T10:35:15.000Z'
tags = ['Russian', 'News']
[params]
comments = true
+++

После отсмотра [открывающей презентации](https://www.youtube.com/watch?v=cNfINi5CNbY) к Google I/O в этом году я поймал себя на мысли, что у Google есть очень большая проблема, о которой все говорят но никто ничего не делает, чтобы её решить.

90% презентации было посвящено AI разработкам (PaLM2, Bard и прочее), в частности, интеграции ИИ в сервисы и приложения Гугла. На это сделана большая ставка: мол, также хорошо мы PaLM не натренируем как у OpenAI, но попробуем взять экосистемой. Цель благая, но вот реализация...

Возьмем пример с генерацией подписей к фотографиям. Кому-то из читателей часто приходится придумывать огромную и остроумную подпись перед выкладыванием фото в соцсети? Не припомню ни единого раза когда я или мои знакомые так бы делали. Когда вы последний раз покупали что-то прямо переходя по рекламе из выдачи поиска Гугла? Вот и я не помню.

В этом и главная проблема компании, которая существует уже на протяжении многих лет - Google сначала придумывает технологии и любопытные интеграции между ними, а затем уже пытается объяснить себе и людям зачем им это всё нужно. Результат такого подхода можно увидеть на [кладбище их проектов](https://killedbygoogle.com/), но также симптоматика просачивается и в презентации, они становятся похожи на плохой стендап, где сначала пытаются пошутить, а затем полчаса объясняют шутку залу. 

CEO меняется, а культура внутри компании остается. Неужели им выгоднее потратить больше денег на разработку и внедрение, чем на адекватное исследование рынка? Если у вас другое мнение, и вам многое из представленного кажется полезным - жду в комментариях ☺️
