+++
title = 'Low Code / No Code - Зло?'
slug = 'low-code-no-code-zlo'
date = '2023-04-15T13:59:45.000Z'
tags = ['Russian', 'IT']
+++

Недавно наткнулся на [любопытную заметку](https://habr.com/ru/companies/productivity_inside/articles/730662/) от разработчика о том, что [Low Code](https://ru.wikipedia.org/wiki/Low-code) решения являются большой ложью (наравне с AI инструментами) и на самом деле не добавляют ничего полезного в процесс решения проблем у бизнеса.

Хотя я и понимаю откуда могло появится такое мнение, согласен не на 100%. Автор в достаточно выразительной форме описывает мысль, что тезис "Написание кода - самая сложная часть решения проблемы и нам нужны специалисты только для этого" неверен в большинстве случаев. Но что делать, когда это действительно так? 🙂 

Могу предположить, что автор работает в большом энтерпрайзе и строит комплексные системы для крупных заказчиков, поэтому в его мире тезис справедлив. Ведь в таком случае, помимо написания решения, нужно понять стоит ли того сама проблема, какое решение проблемы будет оптимальным, как оно повлияет на систему в целом и прочее. Но ведь есть проблемы другого масштаба - система есть, проблема решена, но решение не оптимизировано, например, если вдруг сотрудник рекламного отдела увидел необходимость в автоматизации выкладки отчетов из рекламной биржи в нужный формат, чтобы было удобнее скинуть его заказчику в чате.

Вот тут Low Code и может прийти на помощь. Нужна ли полноценная экспертиза сеньора программиста с 20+ годами опыта? Должен ли такой специалист предоставить план внедрения подобной фичи в систему, затем оценить финансовые риски внедрения и поддержки, реализовать решение на "правильном" языке и написать полноценную документацию, если сотрудник рекламного отдела может визуально запрограммировать его за 30 минут и полкружки фраппучино? Вопрос риторический.

Действительно, Low Code системы могут брать огромные деньги за подписку. Но в данном случае претензия скорее к реализации модели монетизации у крупных провайдеров на рынке, чем к концепции Low/No Code в целом.
