+++
title = 'Новое обновление Windows 11'
slug = 'novoe-obnovlenie-windows-11'
date = '2023-05-29T19:07:42.000Z'
tags = ['Russian', 'News']
[params]
comments = true
+++

В грядущем [обновлении для Windows 11](https://blogs.windows.com/windowsdeveloper/2023/05/23/bringing-the-power-of-ai-to-windows-11-unlocking-a-new-era-of-productivity-for-customers-and-developers-with-windows-copilot-and-dev-home/), Microsoft наконец-то вспомнила, что люди на винде не только играют и смотрят ютуб, но и работают, а иногда и код пишут. И хоть побрякушки с ИИ выглядят просто как артефакт текущего хайпа, решение для разработчиков выглядит довольно интересно.

В основном это проявилось в виде [Dev Home](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/dev-home/) - отдельного дэшборда для красноглазиков, который по сути своей является коллекцией виджетов для мониторинга всякой инфы, которая может быть полезна в написании приложений (насколько я понял, в основном под сам Windows), вроде RAM, CPU, GPU и прочего. Но есть и интересные вещи, например, вывод инфы с GitHub и хранилище для SSH ключей и быстрое подключение к хостам (спасибо, что про бекендеров не забыли 🙂). Самое интересное - как будет вся радость эта работать с WSL2, потому что про линукс в статьях ни слова.

Вместе c Dev Home представили [Dev Drive](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/dev-drive/) - отдельный виртуальный том где будут жить проекты для разработки с [ReFS](https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/storage/refs/refs-overview). По факту нужен для того, чтобы зарезервировать место с файлами в системе, до которого не доберутся ручёнки всяких индексаторов и антивирусов. Мол "не лезьте, я погромист, сам пойму как тут что делать". По идее, I/O действительно должен стать быстрее, следовательно, сборки и компиляции. Также видел всякие скриншоты дополнительных приблуд в проводнике при работе с этого драйва, вроде интеграции с репозиториями, но пруфов не нашел, буду рад увидеть в комментариях 📝

Ну и вдогонку радует, что добавили популярные форматы архивов, включая rar. Жду, что при открытии архивов сохранят окно с просьбой заплатить за лицензию, без него глаза уже не видят содержимое архива...
